 SSL
원래 웹에서의 데이터는 가로채면 누구나 읽을 수 있는 일반 텍스트 형태로 전송 되었다. 이러한 문제때문에 인터넷 통신의 개인정보 보호, 인증, 데이터 무결성을 보장하기 위해 Netscape가 1995년 처음으로 SSL을 개발하였다.

 

SSL(Secure Scokets Layer)은 암호화 기반 인터넷 보안 프로토콜이다. 전달되는 모든 데이터를 암호화하고 특정한 유형의 사이버 공격도 차단한다. SSL은 TLS(Transport Layer Security) 암호화의 전신이기도 한다.

 

SSl/TLS 를 사용하는 웹사이트 URL은 HTTP 대신 HTTP가 사용된다.

 

 

 


 

SSL은 1996년 SSL 3.0 이후 업데이트되지 않았으며, 앞으로 사라지게 될 것으로 여기지고 있다. 또한 알려진 취약성이 여러가지 있으며 보안 전문가들은 SSL 사용 중단을 권장한다고 한다. 그 대안으로는 앞에서 언급한 TLS가 있다.

TLS는 최신 암호화 프로토콜로, SSL 암호화로 혼용해서 부르는 경우도 많다. 실제로 현재 SSL을 인증한 업체 및 제공하는 업체는 사실상 TLS 암호화를 제공하고 있는것이다.

 

TLS
TLS 는 SSL의 업데이트 버전으로 SSL의 최종버전인 3.0과 TLS의 최초버전의 차이는 크지않으며, 이름이 바뀐것은 SSL을 개발한 Netscape가 업데이트에 참여하지 않게 되어 소유권 변경을 위해서였다고 한다.

결과적으로 TLS는 SSL의 업데이트 버전이며 명칭만 다르다고 볼 수 있다.

 

SSL/TLS 의 작동 방식
SSL은 개인정보 보호를 제공하기 위해, 웹에서 전송되는 데이터를 암호화 한다. 따라서, 데이터를 가로채려해도 거의 복호화가 불가능하다.

SSL은 클라이언트와 서버간에 핸드셰이크를 통해 인증이 이루어진다. 또한 데이터 무결성을 위해 데이터에 디지털 서명을 하여 데이터가 의도적으로 도착하기 전에 조작된 여부를 확인한다.

 

 

 
SSL/TLS 핸드셰이크
핸드셰이크는 클라이언트와 서버간의 메세지 교환이며,  HTTPS 웹에 처음 커넥션할 때 진행된다. 

핸드셰이크의 단계는 클라이언트와 서버에서 지원하는 암호화 알고리즘, 키 교환 알고리즘에 따라 달라진다.

일반적으로는 RSA 키 교환 알고리즘이 사용된다.

RSA 키 교환 알고리즘 순서

클라이언트 -> 서버 메세지 전송 - 이때 핸드셰이크가 시작된다. 이 메세지에는 TLS 버전, 암호화 알고리즘, 무작위 바이트 문자열이 포함된다.
서버 -> 클라이언트 메세지 전송 - 클라이언트의 메세지에 응답으로 서버의 SSL인증서, 선택한 암호화 알고리즘, 서버에서 생성한 무작위 바이트 문자열을 포함한 메세지를 전송한다.
인증 - 클라이언트가 서버의 SSL인증서를 인증 발행 기관에 검증한다. 
 예비 마스터 암호 - 클라이언트는 무작위 바이트 문자열을 공개 키로 암호화된 premater secret 키를 서버로 전송한다.
개인 키 사용 - 서버가 premaster secret 키를 개인 키를 통해 복호화한다. (개인 키로만 복호화 가능)
세션 키 생성 - 클라이언트와 서버는 클라이언트가 생성한 무작위 키, 서버가 생성한 무작위 키, premaster secret 키를 통해 세션 키를 생성한다. 양쪽은 같은 키가 생성되어야 한다.
클라이언트 완료 전송 - 클라이언트는 세션 키로 암호화된 완료 메세지를 전송한다.
서버 완료 전송 - 서버도 세션 키로 암호화된 완료 메세지를 전송한다.
핸드셰이크 완료 - 핸드셰이크가 완료되고, 세션 키를 이용해 통신을 진행한다.
 

SSL/TLS 인증서
SSL은 SSL인증서(=TLS인증서)가 있는 웹사이트만 실행할 수 있다. 인증서는 사람의 신분증과 유사하다고 볼 수 있다.

SSL인증서에는 공개 키가 포함된다. 이 공개키 덕분에 암호화가 가능하게 된다. 클라이언트의 요청은 공개 키를 이용해 서버에 암호화 하여 전달한다. 서버에도 공개되지 않는 개인 키가 있는데 이 개인 키를 이용해 암호화된 데이터를 복호화한다.

 

해당 인증서를 발급하는 기관은 CA(certificate authority)라고 한다.

 
인증서의 종류 및 유형
인증서는 적용되는 도메인의 개수 및 유효성 검사 수준에 따라 유형이 나뉜다.

적용되는 도메인 개수에 따른 유형
단일 도메인(single domain) - 단 하나의 도메인에만 적용이 가능한 인증서
와인드카드(wildcard) - 단일 도메인 인증서처럼 하나의 도메인에만 적용되지만, 해당 도메인의 하위 도메인도 포함이 된다. 예를 들어 www.example.com, blog.example.com, delvelopoers.example.com 등 을 포함할 수 있다.
멀티 도메인(multi domain) - 관련되지 않는 여러 도메인에 적용할 수 있는 인증서
유효성 검사 수준에 따른 유형
도메인 유효성 검사(Domain Validation) - 가장 느슨한 수준의 유효성 검사, 기업이 도메인을 관리하고 있다는 것 정도만 증명된다.
조직 유효성 검사(Organization Validation) - 인증서 발급 시 CA가 기업을 확인하여 증명(사업자 등록증, 신청자 등)
확장 유효성 검사(Extended Validation) - CA는 조직이 존재하고 법적으로 사업자로 등록되어 있는지, 유효한 주소인지 등을 확인한다. 그만큼 시간이 오래 걸리고 비용도 많이 든다. 가장 큰 신뢰를 제공한다.







 인터넷 보안이라고 하면 SSL, TLS, ECC, SHA 등을 떠올리게
됩니다. 이러한 모든 약어는 실제로 필요한 것을 알아내는 것을 혼란스럽게 만들 수 있습니다. 아마도 가장 많이 묻는 질문은 SSL (Secure Socket
Layers)과 TLS (Transport Layer Security)의 차이점입니다. 웹 사이트 (또는 다른 유형의 통신) 보안을 원하지만 SSL이 필요합니까? 아니면 TLS가 필요합니까? 아니면
모두 필요합니까?

 

SSL과 TLS의 간략한 역사

 

SSL 및 TLS는 네트워크 (예 : 웹서버에 연결하는 클라이언트)를 통해 작동하는 서버, 시스템 및 응용프로그램간에 인증 및 데이터
암호화를 제공하는 암호화 프로토콜입니다. SSL은 TLS의
이전의 프로토콜입니다. 수년동안 취약성을 해결하고 더 강력하고 안전한 암호화 제품군 및 알고리즘을 지원하기
위해 새로운 버전의 프로토콜이 출시되었습니다.

 

SSL은 원래 Netscape에
의해 개발되었으며 1995년 SSL 2.0 (1.0은 대중에게
공개되지 않음)을 통해 처음으로 등장했습니다. 몇가지 취약점이
발견된후 1996년에 버전 2.0이 SSL 3.0으로 빠르게 대체되었습니다. 참고로 버전 2.0 및 3.0은 때로 SSLv2
및 SSLv3으로 표기됩니다.

 

TLS는 1999년에 새
버전의 SSL으로서 도입되었으며 SSL 3.0을 기반으로
했습니다.

 

"이 프로토콜과
SSL 3.0의 차이점은 극적은 아니지만 TLS 1.0과
SSL 3.0이 상호 운용되지 않을 만큼 중요합니다."

 

TLS는 이전에 1.2 버전이
사용되고 있으며, 최근 국제인터넷표준화기구가 10년만에 TLS 1.3 공식 발표했습니다.

 

SSL
또는 TLS를 사용해야 합니까?

 

SSL 2.0 및 3.0 모두 IETF에 의해 사용 중지되었습니다 (각각 2011년 및 2015년). 폐기된 SSL 프로토콜 (예 :
POODLE, DROWN)에서 수년동안 취약점이 발견되어 계속해서 개선되고 있습니다. 대부분의
최신 브라우저는 이전 프로토콜을 사용하는 웹서버를 만날 때 사용자 환경이 저하될 수 있습니다 (예 : URL 표시 줄의 자물쇠 또는 보안 경고). 이러한 이유로 서버
구성에서 SSL 2.0 및 3.0을 비활성화해야 하며 TLS 프로토콜만 사용하도록 설정해야 합니다.

 

인증서는 프로토콜과 동일하지 않습니다.

 

누구든지 기존 SSL 인증서를
TLS 인증서로 대체해야 한다는 걱정을 하기 전에 인증서가 프로토콜에 의존하지 않는다는 점에 유의해야 합니다. 많은 공급 업체가 "SSL / TLS 인증서"라는 문구를 사용하는 경향이 있지만 프로토콜은 인증서 자체가 아니라 서버 구성에 따라 결정되므로 "SSL 및 TLS와 함께 사용할 인증서"라고 하는 것이 더 정확할 수 있습니다.

 

더 많은 사람들이 익숙한 용어이기 때문에 SSL 인증서라고 하는 인증서를
계속 볼 수는 있지만 업계 전반에 TLS 용어 사용이 늘어나기 시작했습니다. SSL / TLS는 더 많은 사람들이 TLS에 익숙해질 때까지 공통적인
절충안입니다.

 

SSL과 TLS는 서로 다른 암호를 사용합니까?

 

사실, 이 질문에 대한 답은 “예”이지만, SSL 2 및 3의
역사적인 버전이나 1.1, 1.2 또는 1.3의 TLS 버전 1에 관해서도 똑같이 말할 수 있습니다. SSL과 TLS는 모두 거의 동일한 프로토콜이지만 버전 차이로 인해 SSL 2는 버전 3과 상호 운용되지 않으며 SSL 버전 3은 TLS 버전 1과 호환되지 않습니다. TLS (Transport Layer
Security)는 SSL v4에 대한 새로운 이름이었지만 본질적으로 동일한 프로토콜에
대해 이야기하고 있다는 것을 불평할 수도 있습니다.

 

새로 출시된 프로토콜 버전은 자체 개선 및/또는 새로운 또는 향후
제공되지 않을 기능과 함께 제공될 예정입니다. SSL 버전 1은
출시되지 않았지만 버전 2는 몇가지 주요 결함이 있었으며, SSL 버전 3은 버전 2의 개정 (이러한
결함 수정)과 TLS 버전
1은 SSL 버전 3의 개선이었습니다. TLS 1.0 릴리스이후 중요성은 덜하지만, 그렇다고 중요성은 적지
않습니다.

 

SSL과 TLS는 단순히
클라이언트와 서버간에 발생하는 핸드 셰이크를 나타낸다는 것에 주목할 필요가 있습니다. 핸드 셰이크는
실제로 암호화 자체를 수행하지 않으며, 공유되는 비밀 및 사용될 암호화 유형을 결정하는 절차를 진행합니다.

 

SSL
2.0 및 3.0 사용중지

 

서버가 여전히 SSL 프로토콜을 지원하는지 확실하지 않으면 SSL 서버 테스트를 사용하여 쉽게 확인할 수 있습니다.

 “SSL과 TLS의 차이점은
무엇입니까?”라는 대화에서 많은 사람들이 SSL이라는 용어를
점점 사용하지 않습니다. 서버 구성 측면에서 볼때 취약점, 구식
암호 제품군 및 브라우저 보안 경고의 차이점이 있습니다. 서버와 관련하여 TLS 프로토콜만 사용하도록 설정해야 합니다.
