# Zero Trust

IT 보안 접근 방식의 이름으로, 신뢰할 수 있는 네트워크 경계는 존재하지 않으며, 모든 네트워크 트랜잭션이 이루어지려면 먼저 인증을 받아야 한다고 가정합니다.

'신뢰할 수 있는' 네트워크의 사용자가 네트워크 전반에서 이동하거나 액세스 가능한 모든 데이터를 외부로 유출할 수 있으므로 기업 네트워크 경계 내의 리소스를 신뢰해야 한다는 기존 가정을 대체하며 신뢰를 취약점으로 간주합니다.

제로 트러스트 아키텍처에서는 신뢰할 수 있는 네트워크를 만들려고 시도하지 않으며 신뢰라는 개념이 완전히 사라집니다. 

보호 범위가 결정되면, 네트워크 트래픽이 해당 범위를 이동하는 방법, 보호 자산에 액세스 중인 사용자 파악, 사용된 애플리케이션 및 연결 방법의 분류는 보호되는 데이터에 대한 보안 액세스 정책을 생성하고 적용하기 위한 핵심 요소가 됩니다. 

이러한 종속성을 이해하면 보호 범위 가까이에 제어를 배치하여 마이크로 경계를 생성할 수 있으며, 이는 일반적으로 허용된 사용자 및 애플리케이션의 알려진 트래픽만 허용하는 세분화 게이트웨이라고 불리는 차세대 방화벽(NGFW)을 사용하여 이루어집니다.

NGFW는 트래픽에 대한 가시성을 제공하며, 주체, 대상, 시기, 위치, 근거 및 방식에 기반하여 액세스 정책을 정의하는 키플링법에 기반한 액세스 제어를 적용합니다. 

이를 통해 마이크로 경계를 통과하는 트래픽을 파악하여 무단 사용자 및 애플리케이션을 차단하고 중요 데이터를 보호할 수 있습니다.


인력이 분산되어 원격으로 운영되므로 제로 트러스트는 특정 위치에 구애받지 않습니다. 자산과 사용자는 직원의 가정이든 IoT 기기든 관계없이 온프레미스, 하나 이상의 클라우드 또는 엣지에 위치할 수 있습니다.

# 원칙

제로 트러스트의 핵심 원칙이 어떻게 됩니까?  
“신뢰하지 말고 항상 검증할 것”입니다. 제로 트러스트의 핵심 원칙은 네트워크 내의 모든 요소가 안전하다는 오래된 믿음을 버리는 것입니다.  
 인력의 특성 변화, 거의 모든 곳의 구성 요소가 포함될 수 있는 마이크로 서비스 기반 애플리케이션의 도입, 그리고 비즈니스 프로세스의 협업이 증가함에 따라 안전한 경계란 더 이상 없습니다.   
원격으로 근무하는 직원들은 더 이상 방화벽의 보호를 받지 못하며 VPN으로 접속하는 직원도 마찬가지입니다. 안전한 기기는 없으며 스마트폰, 데스크톱도 안전하지 않습니다.  

 

제로 트러스트는 기술이나 제품이 아니라 비즈니스 크리티컬 자산을 유출과 맬웨어 공격으로부터 보호하는 방법입니다.   
제로 트러스트는 NGFW와 같은 제품, 다단계 인증, 마이크로 세분화 및 최소 권한 원칙을 통해 실현됩니다.


제로 트러스트를 위한 획일화된 접근 방식이나 기술은 없습니다. 아키텍처는 보호 범위의 규모와 그에 따른 마이크로 세분화에 따라 달라지며, 아키텍트는 영향을 받는 애플리케이션,  
데이터베이스 및 기타 리소스와 관련한 사용자 경험에 제로 트러스트 정책이 미칠 영향을 고려해야 합니다.

 

제로 트러스트를 위해 기업은 각 자산을 보호하는 방법을 재평가해야 할 수 있습니다.   
정책의 적용 대상이 네트워크 경계가 아닌 보호 범위 내의 개별 시스템 및 애플리케이션으로 바뀌기 때문입니다.   
제로 트러스트는 요청을 보낸 위치와 네트워크의 보안 여부를 확인하는 대신 특정 사용자와 기기를 인증하여 본인 여부를 확인합니다.   
이를 위해서는 제공된 다른 인증을 기반으로 기기에 신뢰를 부여할 수 있어야 합니다.   
예를 들어, 적절한 사용자 ID와 암호를 제공하는 경우 '알려진' 스마트폰에서는 토큰을 요구하지 않는 것입니다.

 

제로 트러스트는 액세스를 제한하며, 업무 수행에 필요하지 않은 애플리케이션에 비정기적으로 액세스하는 사용자를 번거롭게 한다는 이유로 부담이 될 수 있습니다.  
제로 트러스트 네트워크의 필요성과 이점에 대한 적절한 교육과 훈련은 초기 배포와 신규 사용자의 온보딩에 중요한 역할을 합니다.

# 제로트러스트 보안관련 역할

전 세계적인 코로나 바이러스 팬데믹으로 인해 재택 근무하는 직원의 수가 크게 증가했으며, 많은 애널리스트가 위협이 사라진 후에도 다수의 조직에서 업무 수행을 위해 출근할 필요가 없는 직원을 대상으로 재택 근무(WFH)를 장려할 것으로 전망합니다.

원격으로 시스템에 액세스하는 사용자의 수가 증가함에 따라 원격 작업자와 기기를 대상으로 하는 사이버 공격과 원격 작업자를 통해 기업 시스템에 접근하는 사이버 공격도 증가할 것입니다.

그 결과, 기업 네트워크는 원격 근무의 증가로 인해 사이버 범죄 및 랜섬웨어에 노출될 가능성이 점점 커지고 있습니다.

 

재택 근무하는 직원의 수가 증가함에 따라 원격 근무자를 대상으로 하는 공격과 이들을 매개로 한 공격이 계속 증가할 가능성이 높습니다. 사이버 범죄자는 큰 폭으로 늘어난 재택 근무자를 악용할 채비를 갖추고 있으며, 이로 인해 기업 네트워크와 데이터는 평소보다 훨씬 더 높은 수준의 리스크에 노출됩니다. 많은 조직이 제로 트러스트 보안 모델을 도입했거나 도입할 예정이며, 이를 통해 각 사용자와 이들이 액세스에 활용하는 기기를 인증하는 한편, 각 사용자의 권한을 업무 수행에 필요한 최소한의 수준으로 줄이고자 합니다.


제로 트러스트는 달리 입증되지 않는 한 직원들이 본질적으로 안전하지 않다고 가정하기 때문에 보안 스택의 상당 부분에 대한 직원의 책임을 줄여줍니다. 지극히 작은 규모의 조직이라도 내부 및 외부의 모든 사용자에게 다단계 인증을 요구하는 등의 제로 트러스트 보안 정책을 도입할 수 있습니다.


증가하는 원격 근무로 인해 어려움을 겪고 있는 많은 조직에서는 보호 범위에 액세스할 때 접속 위치에 관계없이 모두 통과해야 하는 웹 기반 게이트웨이 프론트엔드를 사용하여 제로 트러스트 보안 정책을 구현합니다. 이러한 게이트웨이는 인증 작업을 수행할 수 있으며, 기기와 OS에 최신 보안 패치가 적용되어야만 액세스 권한을 부여할 수도 있습니다.


WFH 직원은 일반적으로 업무 수행을 위해 2개 이상의 기기를 사용하므로 제로 트러스트 보안이 기기와 네트워크에 구애받지 않아야 한다는 점이 매우 중요합니다. 원격 근무가 일상화됨에 따라 새로운 기기와 알 수 없는 기기를 통한 안전한 연결을 지원하는 제로 트러스트는 비즈니스의 지속적인 성장에 중요한 역할을 할 것입니다.

출처: [vmware document](https://www.vmware.com/kr/topics/glossary/content/zero-trust.html)
