# 공격기법 
-----

스푸핑(spoofing)
 
    승인받은 사용자인 것처럼 시스템에 접근하여 접근제어를 우회하는 공격행위.

스니핑(sniffing)
    
    네트워크의 중간에서 남의 패킷정보를 도청하는 해킹 유형 중 하나이다.

파밍(pharming)

    합법적으로 소유하고 있던 사용자의 도메인을 탈취함으로써 사용자들로 하여금 진짜 사이트로 오인하여 
    접속하도록 유도한 뒤에 개인정보를 훔치는 새로운 컴퓨터 범죄 수법.

피싱(phishing)

    이메일, 메신저 등 신뢰할 수 있는 곳에서 보낸 것처럼 가장해서 비밀번호, 금융정보 등 개인정보를 알아내는 공격. 예로 '보이스피싱'이 있다.

​SQL 인젝션(Sql injection)

    외부에서 SQL 쿼리를 삽입하여 시스템 권한을 획득하거나 데이터를 훔치는 공격기법

하이재킹(Haijacking)

     다른 사람의 세션 상태를 훔치거나 도용하여 액세스하는 해킹기법 . 일반적으로 세션 ID 추측 및 세션 ID 쿠키 도용을 통해 공격이 이루어진다 . 
     하이재킹으로 인한 직접적인 피해는 세션 상태에 어떤 정보가 저장되어 있느냐에 달려 있지만 
     그보다 더 위험한 것은 ID와 패스워드를 사용하는 인증 절차를 건너뛰어 서버와 사용자가 주고받는 모든 내용을 그대로 도청하거나 
     서버의 권한을 확보할 수도 있다는 점 (2) (터미널 하이재킹) . 다른 사람이 사용 중인 터미널 상태를 도청하거나 세션을 제어하는 해킹 기법 . 
     사용자 터미널의 모든 입출력 내용이 실시간으로 도청되어 심각한 보안 문제를 야기할 수 있는 데, 
     대응책으로는 평소 암호화와 보안 프로토콜의 사용이 요구되며, 특히 상대적으로 보안이 취약한 무선 랜 등을 사용할 때에는 각별한 주의가 필요함


디도스

    표적이 되는 서버의 자원을 고갈시킬 목적으로 대량의 데이터를 한 곳에 집중적으로 전송하는 공격기법.

​DDoS(Distributed DoS)

    여러 곳에 분산된 컴퓨터에 '악성코드 좀비'를 퍼뜨린 뒤, 감염된 컴퓨터들이 지점에서 한 곳의 서버에 대해 분산 서비스 공격을 수행. 


Land Attack

     패킷을 전송할 때 송신과 수신 IP주소를 모두 공격대상 IP주소로 하여 데이터를 전송하는 공격기법. 공격대상은 자신에게 무한히 응답하된다.

ping of death

    하나의 패킷 사이즈를 크게 하여 수신 측의 부하가 크게 하는 공격기법.

스머핑(smurfing)

    icmp echo를 생성하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격 방법.


무차별 대입 공격(Bruteforce Attack)

    Bruteforce는 무차별 대입을 말하고
    단순하게 모든 경우의 수를 시도하는 공격을 말한다

사전 대입 공격(Dictionary Attack)

    미리 생성해놓은 패스워드 사전 파일을 이용해 문자열을 대입하여
    비번및 계정 정보를 알아내는 기법

Rainbow Table 공격

    미리 생성한 수많은 해쉬값을 검색해 원래 패스워드를 알아내는 해킹방법
    사전대입, 무차별 대입 대비 공격 시간이 많이 줄어듬
